# План занятий

# 4. Итераторы?
- Опрос.



# 3. Бинарные деревья. Обходы. Операции.
- Опрос.
- Повторение. Свойства бинарного дерева поиска. Минимальный и максимальный элементы. Обход в порядке возрастания и убывания. Алгоритмы операций. Какие из операций рекурсивны? Почему?
- Пример операций сравнения для собственных классов.
- Обход в ширину.

# 2. Бинарные деревья. Обход
- Опрос.
- Повторение.
   - Шаблоны [[OOP studbook](https://raw.githubusercontent.com/VetrovSV/OOP/master/OOP_StudBook.pdf#section.4.4)].
   - Рекурсивные функции.
   - Указатели на функции как аргументы [[OOP studbook](https://raw.githubusercontent.com/VetrovSV/OOP/master/OOP_StudBook.pdf#subsection.2.2.3)].
   - Пример определения операторов сравнения для сортировки.
   - Списки инициализации.
   - Деревья.
- Бинарные деревья. Алгоритмы обхода в глубину.
- Бинарное дерево поиска...



### Задание 1.2. Узел дерева, обход
Для класса TreeNode
1. Реализовать три алгоритма обхода (NLR, LNR, LRN).
   Оформите алгоритмы в виде функций:
   - создания массива (списка) на основе обхода;
   - вывода содержимого узлов дерева;
   - применения функции к каждому узлу дерева.
   ...
2. На основе изученных алгоритмов обхода создайте
   - функцию удаления дерева 
   - функцию подсчёта узлов
   - функцию определения глубины дерева
   - функцию печати дерева [1]
4. Создайте тесты для функций. Рассмотрите различные варианты деревьев, крайние случаи: пустые деревья, деревья из одного узла, вырожденные деревья и т.д.
5. *Бонусное задание: опишите любую иерахическую структуру на основе собственного класса.*
   - реализуйте алгоритм обхода с применением функции к данным каждого узла
   - дополнительно: используйте узлы с произвольным числом потомков


# 1. Повторение. Деревья.
1. Повторение:
   - Сложность алгоритмов. Рекурсия.
   - Интерфейс, АТД.
   - Списки.
   - Стек. Очередь. Дек. Очередь с приоритетом.
   - Множество
   - Слайды: https://docs.google.com/presentation/d/1YEXijE-L6xtoXNAgLldPDsw_skUCQwc7e4XA5dC0obk/edit?usp=sharing
2. Деревья.\
Слайды: https://docs.google.com/presentation/d/13iV3yhsT4afPxKIsdVpDKxIU_fr4u2gPb4MdQ7VP51E/edit?usp=sharing


### Задание 1.1. Узел дерева.
1. Разработать класс TreeNode для представления узла бинарного дерева
    - Создать бинарное дерево из 5 узлов;
    - Изобразить дерево любыми средствами
    - Посмотреть содержимое любого из узлов;
    - Удалить все узлы.
2. Создать тестовые функции.


# Литература: 
1. У. Топп, У.  Форд. Структуры данных в С++: Пер. с англ. – М.: ЗАО «Издательство БИНОМ», 1999, 816с.   §11.1; 11.2
2. 








# Темы

#### 1. Деревья. Бинарные деревья
- Терминология деревьев.
- Бинарные деревья. Классификация
бинарных деревьев.
- Представление бинарных деревьев. Бинарные деревья поиска. АТД-бинарного дерева поиска.
- Алгоритмы вставки, удаления, поиска.
- Алгоритмы обхода дерева.
- Реализация алгоритмов обхода на основе рекурсии.
- Реализация обхода дерева на основе конечного автомата.


#### 2. Сбалансированные деревья.
- AVL-деревья
- Красно-чёрные деревья
- Splay-деревья
- 2-3-деревья
- Декартовы деревья.

#### 3. Хеш-таблицы. Хеширование.

#### 4. Графы. Алгоритмы на графах.

#### 5. Алгоритмы работы с внешней памятью

#### 6. NP-полные задачи
