# День 1
18 января
## Лекции.
1. Повторение основ С++. Указатели, массивы статические и динамические, экспоненциальная запись числа, функции, передача значений по ссылке и по значению, заголовочные и cpp файлы, текстовые файлы. [raw.githubusercontent.com/VetrovSV/OOP/master/OOP_StudBook.pdf](https://raw.githubusercontent.com/VetrovSV/OOP/master/OOP_StudBook.pdf)
2. Автоматическое тестирование. Assert; [raw.githubusercontent.com/VetrovSV/OOP/master/OOP_StudBook.pdf](https://raw.githubusercontent.com/VetrovSV/OOP/master/OOP_StudBook.pdf#subsection.2.2.6)
3. Отладка.
4. Рекурсия. Рекурсивная и теминальная ветви.
5. Сортировки. [[Источники](https://github.com/ivtipm/Data-structures-and-algorithms#%D1%81%D1%81%D1%8B%D0%BB%D0%BA%D0%B8),1,3]
6. Списки. [1, глава 9]

## Практики
Используйте язык программирования С++. 
Документируйте код, указывайте автора, пишите поясняющие комментарии, не пишите весь код в одном файле.

1. Напишите подготовительный код:
   - Шаблон кода для измерения времени работы участка кода.
   - Функцию создания массива заданного размера, заполненного случайными значениями в заданном интервале.
   - Функцию вывода массива в файл.
   - Функцию, которая проверяет, отсортирован ли массив; напишите автоматические тесты для функции (assert).
   - *Дополнительно: для тестов используйте тестовый проект (например на основе google test) в среде разработки.*
1. Реализуйте в виде функций последовательный и бинарный поиск значения в массиве. Протестируйте их на массивах большого размера. Измерьте время выполнения в зависимости от размера массива. Время должно быть как минимум порядка секунд, иначе результаты нельзя считать надёжными. 
*Дополнительно: создайте шаблонные функции.*
4. Создайте функции сортировки и протестируйте их на массивах большого размера:
   - алгоритмы сортировки: выбором, вставками, пузырьковая, быстрая.
   - протестируйте функции; 
      - *дополнительно: для тестов используйте тестовый проект (например на основе google test) в среде разработки*
   - *дополнительно: создайте шаблонные функции*
   - постройте графики времени работы функций в зависимости от числа элементов [ [измерение времени работы](https://raw.githubusercontent.com/VetrovSV/OOP/master/OOP_StudBook.pdf#section.3.8) ]


Используйте этот код на Питоне для построения графиков
```python
import matplotlib.pyplot as plt
import seaborn          # pip install seaborn


plt.figure( figsize=(15, 10) )
plt.title("Среднее время работы сортировок")
plt.plot( [10, 100, 1000], [1,   2, 8], 'o--', label = "название сортировки 1" )
plt.plot( [10, 100, 1000], [2,   2, 9], 'o--', label = "название сортировки 2" )
plt.plot( [10, 100, 1000], [0.3, 3, 10], 'o--', label = "название сортировки 3" )
plt.grid(True)
plt.xlabel('размер массива')
plt.ylabel('среднее время (ед. измер)')
plt.legend(loc = 'best')
```
Для построения графиков можно использовать среду [google colaboratory](https://colab.research.google.com/) (требуется войти в аккаунт google).

# День 2
19 января
## Лекции.
1. Шаблонные функции и классы. [OOP_StudBook.pdf#2.3](https://raw.githubusercontent.com/VetrovSV/OOP/master/OOP_StudBook.pdf#section.2.3), [OOP_StudBook.pdf#4.4](https://raw.githubusercontent.com/VetrovSV/OOP/master/OOP_StudBook.pdf#section.4.4)
2. АТД. Стек. Очередь. Дек. Очередь с приоритетами. [1, глава 5]
3. Множество. 
4. Стековый калькулятор. [1, глава 5]

## Практики
Используйте язык программирования С++. 
Документируйте код, указывайте автора, пишите поясняющие комментарии, не пишите весь код в одном файле.

0. Защита работ
1. Реализуйте шаблонный класс Стек
2. Напишите тесты для класса
3. Реализуйте калькулятор для префиксных выражений 


# День 3
21 января, 5-6 пары
## Практика. Защита работ
## Зачёт. Собеседование
1. Абстрактный тип данных. ADT- формат. Пример.
2. Коллекции данных.
3. Алгоритмы. Модели алгоритмов.
4. Сложность алгоритмов. Big – O.
5. Рекурсия. Типы рекурсий. Построение рекурсивных функций.
6. Алгоритмы поиска. Примеры.
7. Алгоритмы сортировки: вставками, пузырьковая. Big – O.
8. Сортировка выбором. Быстрая сортировка. Big – O.
9. ADT – списка. Односвязанные списки.
10. ADT – списка. Двусвязанные списки.
11. ADT – списка на базе массива.
12. Класс SeqList. Реализация методов вставки.
13. ADT – Node. Класс Node. Реализация метода InsertAt.
14. ADT – LinkedList.
15. Реализация методов LinkedList: InsertRear, InsertFront, DeleteFront.
16. Способы задания алгоритмов. Основные свойства алгоритма.
17. ADT – Дек.
18. Множество. ADT – множество.
19. Алгоритмы поиска подстроки в строке.
