# Структуры и алгоритмы обработки данных

# Результат успешного прохождения курса
- Научитесь использовать оценку сложности алгоритмов BigO
- Изучите и реализуете алгоритмы поиска в последовательностях
- Изучите и реализуете алгоритмы сортировки последовательностей
- Познакомитесь с динамическими алгоритмами
- Познакомитесь с некоторыми алгоритмами обработки строк
- На практике примените многие концепции ООП, шаблонного программирования, модульного тестирования
- Изучите структуры данных изнутри, их сильные и слабые стороны, кейсы применения, реализуете эти структуры в виде классов
    - Динамический массив
    - Списки
    - Стек
    - Очередь
    - Дерево, бинарное дерево, бинарное дерево поиска
    - AVL дерево
    - Граф
    - Хеш-таблица
    - Словарь
    - ...
- ...


# План
## Лекция 1. Обзор курса. Сложность алгоритмов.

Слайды: https://docs.google.com/presentation/d/1ofbDxk9cbT4ABdCmGFqftz3u166DV1KkrJGU_Z7E6Kg/edit?usp=sharing
- О курсе. Введение. Понятие алгоритма.
- Сложность алгоритмов.
    - Асимптотическая оценка: Нижняя, верхняя (bigO), точная.
    - Классы сложности: константный, логарифмический, линейный, …
    - Классы входных данных: худший, средний, лучший.
    - Примеры оценки алгоритмов c помощью BigO.
- Оценка времени работы алгоритма. Время выполнения типичных операций (арифметика, обращение к RAM, кешу ЦП, …).
- Повторение (см. ООП) создание автоматических тестов.

Требования программам: https://github.com/VetrovSV/OOP/blob/master/criteria.md 

## Занятие 1.
Защита работ по ООП (если не сданы).

## Задание 0.
1. Раздобудьте рекомендованную литературу.

2. Если будете выполнять работы не на языке C++, то раздобудьте литературу по этому языку программирования. Там должны быть описаны основы языка: основы синтаксиса, типы данных, основные операторы, функции, методы, классы, модули, шаблонные классы и функции (или аналоги шаблонов), анонимные функции.

3. В течении курса можно предлагать свои варианты заданий, связанных с рассматриваемыми темами.

<details>

**Вопросы.**
1. В чём преимущество шаблонных (generic) типов при создании структур данных?
1. Как автоматические тесты помогают при разработке структур данных?

</details>

## Задание 1. Подготовительный код для работы с массивами, измерения времени; последовательный поиск
Используйте язык программирования С++.
Документируйте код, указывайте автора, пишите поясняющие комментарии, не пишите весь код в одном файле. Приведите ссылку на это задание в главной файле программы, текст задания.
Для хранения размера массива, индексов стоит использовать тип `size_t`. Он может хранить только положительные значения из большого диапазона.

Храните данные в классических массивах, не используйте библиотечные коллекции.


1. Напишите подготовительный код, используйте шаблонные [[OOP StudBook](https://raw.githubusercontent.com/VetrovSV/OOP/master/OOP_StudBook_upd.pdf#section.2.3)] функции:
    - Шаблон кода для измерения времени работы участка кода. [OOP_StudBook.pdf: Время](https://raw.githubusercontent.com/VetrovSV/OOP/master/OOP_StudBook.pdf#section.3.10)
    - Функцию создания массива заданного размера, заполненного случайными значениями в заданном интервале. [OOP_StudBook.pdf](https://raw.githubusercontent.com/VetrovSV/OOP/master/OOP_StudBook.pdf#section.3.10);\
    Создайте функцию заполнения массива случайными числами, но монотонно возрастающими. Она поможет тестировать функции поиска, которые полагаются на отсортированный массив и сэкономит время работы программы, потому, что не потребуется дополнительная сортировка.
    - Функцию вывода массива в файл.
    - Функцию, которая проверяет, отсортирован ли массив; напишите автоматические тесты для функции (assert).
    - *Дополнительно: для тестов используйте тестовый проект (например, на основе google test) в среде разработки.*
1. Реализуйте алгоритм последовательного поиска значения в массиве используя шаблонные функции.
    - Протестируйте их на массивах большого размера.
    - Измерьте время выполнения в зависимости от размера массива. Время должно быть как минимум порядка секунд, иначе результаты нельзя считать надёжными. На время выполнения вашей программы могут сильно влиять другие программы, работающие одновременно с ней. Запускайте операции много раз (в цикле), ищите разные числа, считайте суммарное время выполнения,  чтобы получить более надёжные измерения.
    - Постройте график зависимости времени поиска от размера массива
    - Приведите оценки сложности Big O реализованных алгоритмов для лучшего, среднего и худшего случая. Приведите графики этих оценок. Как сильно они отличаются от полученных?
1. upd: Бонус: реализуйте функцию последовательного поиска, которая вместо проверки на равенство (==) выполняет произвольную функцию f. Например сравнивает числа с заданной точностью; сравнивает строки без учёта начальных пробелов, регистра символов и т.д. Используйте анонимные функции [[OOP StudBook](https://raw.githubusercontent.com/VetrovSV/OOP/master/OOP_StudBook_upd.pdf#subsection.2.2.3)], передавайте их в функцию последовательного поиска. В C++ для этого удобно использовать тип std::function. Напишите тесты для разных массивов и с разными функциями f.



**Измерение времени работы кода**
```cpp
#include <chrono>
using namespace std::chrono;


	auto t0 = steady_clock::now();

	// конечная отметка времени
	auto t1 = steady_clock::now();
	// преобразование времени (обычно наносекунды) в миллисекунды
	auto delta = duration_cast<milliseconds>(t1 - t0);
	std::cout << "time delta (milliseconds) " << delta.count()
```


Можно использовать любой подходящий инструмент для построения графиков,или следующий пример кода на Питоне для построения графиков
```python
import matplotlib.pyplot as plt
import seaborn # pip install seaborn

plt.figure( figsize=(15, 10) )
plt.title("Среднее время работы сортировок")
plt.plot( [10, 100, 1000], [1, 2, 8], 'o--', label = "название сортировки 1" )
plt.plot( [10, 100, 1000], [2, 2, 9], 'o--', label = "название сортировки 2" )
plt.plot( [10, 100, 1000], [0.3, 3, 10], 'o--', label = "название сортировки 3" )
plt.grid(True)
plt.xlabel('размер массива')
plt.ylabel('среднее время (ед. измер)')
plt.legend(loc = 'best')
```
Для построения графиков можно использовать среду [google colaboratory](https://colab.research.google.com/) (требуется войти в аккаунт google).


**Генерация случайных чисел в C++**
```C++
#include <random>   // библиотека для генерации случайных чисел

    // Объект для доступа к аппаратному или программному источнику случайности
    // нужен для инициализации генератора случайных чисел
    std::random_device rd;


    // Объект - генератор случайных чисел с seed (начальным значением) от random_device
    std::mt19937 gen(rd());
    // Если не требуется действительно случайной инициализации генератора,
    // то можно создать генератор так:
    std::mt19937 gen( time() );
    // Если нужна воспроизводимость последовательности, то нужно инициализировать константой
    std::mt19937 gen( 42 );

    // Объект, отвечающий за конкретные парамеры (вид распределения, его параметры)
    // выдаваемых случайных значений
    std::uniform_int_distribution<> distr(-1'000'000'000, 1'000'000'000);
    // для равномерного (uniform) распределения указываются параметры: минимум и максимум

    for (int n = 0; n < 10; ++n) {
        std::cout << distr(gen) << ' ';     // генерация и вывод случайных чисел
    }
    std::cout << std::endl;
```


`mt19937` - генератор на основе Вихря Мерсена (Mersenne Twister). Он может выдывать последовательность случайных чисел, которая имеют период повторяемости  $2^{19937}-1$.


См. [подсказки для Java](java_hints.md)


<details>

**Вопросы.**
1. Назовите сложности созданных функций
2. Что такое шаблонная функция?
3. Тесты. Что такое тестовый случай? Какие крайние случаи стоит рассмотреть для функции проверки на отсортированный массив?  
4. Как можно создать массив, где будут случайные числа, но обязательно возрастающие\убывающие?

</details>



## Лекция 2. Рекурсия. Алгоритмы поиска
0. Повторение. Опрос. Оценка сложности алгоритмов. BigO. Классы сложности. Классы входных данных.
1. Рекурсия. Базовый случай. Дерево рекурсии. Рекурсия vs цикл. Хвостовая рекурсия. Стек вызовов. Проблема переполнения стека вызовов. Примеры: Факториал, числа Фибоначчи, ханойские башни.
2. Последовательный поиск, бинарный поиск, интерполяционный поиск. Использование рекурсии в алгоритмах поиска.

См. также распределяющий поиск.


Слайды: https://docs.google.com/presentation/d/1ofbDxk9cbT4ABdCmGFqftz3u166DV1KkrJGU_Z7E6Kg/edit?usp=sharing

## Задание 2. Бинарный поиск
Приведите ссылку на это задание в главной файле программы, текст задания.
1. Реализуйте алгоритм бинарного поиска
1. Бонус: Реализуйте алгоритм интерполяционного поиска.
2. Напишите тесты.
3. Измерьте время работы алгоритмов. См замечание об измерении времени в задании 1. Постройте графики времени работы алгоритма. Сравните его с алгоритмом последовательного поиска. Стройте график последовательного поиска на отдельном полотне, если из-за разницы в масштабах времени он мешает рассмотреть график времени для бинарного поиска.
1. *upd*: Укажите оценку BigO для разных классов входных данных (худший, средний, лучший случаи), укажите оценку BigO для памяти. Проверьте, соответствуют ли графики времени работы алгоритмов одному из указанных классов? Какому? Почему?
4. Бонус: добавьте в программу интерфейс, использующий аргументы командной строки, для ввода входных данных или параметров их генерации.
1. *Бонус. Сравните время работы с функцией последовательного поиска из стандартной библиотеки*
1. *Бонус. Примените функцию бинарного поиска для массива из объектов. Для типа данных элемента массива должен быть вручную реализован метод (оператор) сравнения*

Используйте код, созданный для задания 1.

## Отчёт по бинарному поиску.
1. Инициализируйте генератор случайных чисел номером вашего варианта * 42. Номер варианта - номер строки в гугл-таблице с отметками о выполнении.
1. Определите размер массива от 10-20 элементов с помощью генератора случайных чисел.
1. Заполните массив случайными числами от 0 до 30
1. Ищите случайное число от 0 до 30
1. Опишите все итерации бинарного поиска в отчёте.


<details>

**Вопросы.**
1. Назовите сложности созданных функций
2. Что такое рекурсия? 
3. Можно ли реализовать бинарный поиск в рекурсивной форме? В виде итерационного алгоритма? Чем отличается рекурсивный алгоритм и итерационный?
4. Какие проверки искомого элемента должен содержать алгоритм бинарного поиска?
3. Можно ли *оценить* глубину рекурсии зная количество элементов в массиве?
4. Объясните алгоритм бинарного поиска. Как он поменяется в зависимости от того как упорядочены элементы в массиве?
5. Как отличается количество элементов в массиве и количество возможных значений в массиве? Какие шансы на повтор значений?
6. Как *надёжно* измерить время работы функции? Стоит ли подавать на вход одинаковые данные? Стоит ли повторять измерения? 
7. Объясните алгоритм интерполяционного поиска. Чем он отличается от алгоритма бинарного поиска? Объясните формулу определения индекса проверяемого элемента.

</details>


# Бонусное задание: CLI  для всех программ
Добавляйте консольный интерфейс для программ из заданий.

Если предполагается ввод большого количества данных, например для поиска и сортировки, то передавайте данные через отдельные файлы.

Делай CLI понятным для пользователя.

<details>

**Вопросы.**
1. Какие способы передачи аргументов командной строки существуют в C++?
3. Как обрабатывать ошибки ввода пользователя? Что делать при неверном количестве или типе аргументов?
5. Как организовать справку (help) для CLI? Какую информацию она должна содержать?

</details>





## Задание 3. Размер стека вызовов
Оцените размер стека вызовов на своём компьютере. Создайте отчёт.\
Проверьте, какой размер имеет стек вызовов если компилировать программу вместе с отладочной информацией (режим debug) и без неё (режим release).

<details>

**Вопросы.**
2. Что хранится в стековом фрейме (кадре стека)?
3. Какой размер стека вызовов типичен для современных ОС? Можно ли его изменить?
4. Почему бесконечная рекурсия приводит к переполнению стека, а не к другой ошибке?
5. Влияет ли количество параметров функции на размер стекового фрейма?
6. Почему режим компиляции (debug/release) может влиять на размер стека вызовов?

</details>



## Лекция 4.  Сортировки
21 февраля
1. Сортировки. Свойства алгоритмов. Устойчивость. Внутренняя и внешняя сортировки. Ключи и значения. Быстрая сортировка (quicksort). Сортировка Шелла.

## Отчёт по сортировкам
1. Инициализируйте генератор случайных чисел номером вашего варианта * 42. Номер варианта - номер строки в гугл-таблице с отметками о выполнении.
1. Определите размер массива от 10-20 элементов с помощью генератора случайных чисел.
1. Заполните массив случайными числами от 0 до 30
1. Выберите сортировку: 0 - Быстрая сортировка, 1 - сортировка слиянием, 2 - сортировка Шелла. Определите номер сортировки как rand() % 3.
1. Опишите как минимум 5 итераций поиска.

См. запись лекции в ТГ.

## Задание 5. [Рекурсия](../../tasks/task_recursion.md)
выполните до 26 марта

<details>

**Вопросы.**
1. Какие обязательные элементы должна содержать рекурсивная функция?
2. Что такое стек вызовов и как он связан с глубиной рекурсии? Что произойдёт при переполнении стека?
3. Чем рекурсивный подход отличается от итерационного? В каких случаях каждый из них предпочтительнее?
4. Что такое хвостовая рекурсия? Может ли компилятор оптимизировать хвостовую рекурсию в цикл?
6. Можно ли любую рекурсивную функцию переписать итерационно? Всегда ли это стоит делать?

</details>


## Лекция 4. Подходы к построению алгоритмов.
12 марта
1. Повторение. Опрос. Время выполнения операций [ [слайд](https://docs.google.com/presentation/d/1ofbDxk9cbT4ABdCmGFqftz3u166DV1KkrJGU_Z7E6Kg/edit#slide=id.g2ba866ef3bc_0_0) ]
1. Жадные алгоритмы [ [слайды](https://docs.google.com/presentation/d/1ofbDxk9cbT4ABdCmGFqftz3u166DV1KkrJGU_Z7E6Kg/edit#slide=id.g1f2025a2af7_0_15) ].
1. Динамическое программирование [ [слайды](https://docs.google.com/presentation/d/1ofbDxk9cbT4ABdCmGFqftz3u166DV1KkrJGU_Z7E6Kg/edit#slide=id.g1f2025a2af7_0_15)].
1. Алгоритмы типа Разделяй и властвуй.

## Задание (бонус). Mind map
К концу семестра создайте интеллект карту (mind-map), отражающую структуру дисциплины, важные понятия, литературу и другие источники.
Используйте изображения, схемы, ссылки, формулы, цветовое кодирование и т.д.

Создавайте диаграмму в специальной программе (онлайн-приложении), например  draw.io


## Задание 5. Сортировки
1. Реализуйте алгоритмы сортировки
    1. Сортировка слиянием. Создайте отдельную функцию для слияния двух отсортированных массивов. (*до 6 марта*).
    2. Один или несколько алгоритмов сортировки, работающих за $O(n^2)$ в среднем случае (*до 6 марта*).
    3. Быстрая сортировка (quick sort). Создайте отдельную функцию для сортировки массива(частичной) относительно опорного значения. (*до 13 марта*)
    4. Сортировка Шелла
    5. Бонус: Timsort
3. Напишите тесты.
4. Приведите в коде ссылку на это задание. Текст задания.\
   Документируйте функции, пишите пояснения к алгоритмам и коду.\
   Указывайте оценку BigO для временной сложности алгоритма для разных классов входных данных, оценку дополнительных затрат памяти.
5. Постройте график времени сортировки массива в зависимости от его размера
   1. Для реализованных алгоритмов. Сравните форму кривой с классом сложности BigO для среднего случая.
   2. Добавьте график времени работы для функции сортировки массива из стандартной библиотеки. Напишите, какой алгоритм эта функция реализует.
   * Учитывайте замечания к измерению времени работы функций из предыдущих заданий и лекций.
6. *Бонус: приведите пример и тест функции сортировки массива для произвольного собственного, не числового, типа данных.*
1. *upd: Бонус. Сравните время работы с функцией сортировки из стандартной библиотеки*

Создавайте шаблонные функции.

Задание может быть дополнено другими алгоритмами сортировки. Реализация по желанию.

Выполните до 25 марта

<details>

**Вопросы.**
1. Назовите сложности BigO для реализованных алгоритмов и функции, из которых они состоят.
2. На сколько эффективно использовать сортировки с временной сложностью (time complexity) O(n^2) для сортировки небольших массивов?
3. Объясните реализованные алгоритмы. Поясните за что отвечают отдельные части алгоритма, записанные в коде. Например вложенные циклы, внешние циклы, отдельные функции.
4. Объяснить как оценить сложность алгоритма BigO по его реализации на языке программирования? 
5. Назовите сложность BigO по памяти (space complexity) для реализованных алгоритмов.
6. Сравните подходы, которые реализуют алгоритмы сортировки, работающие за O( n * log(n))
7. Какие алгоритмы реализованы в рекурсивной форме?
8. Приведите графики функций, которые часто возникают в оценке алгоритмов по Big O?
 
</details>


## Бонусное задание. Оптимизация
Сравните на примере одного или нескольких алгоритмов сортировки и поиска как влияет включение и выключение оптимизации кода компилятором на время работы программы.

Оцените также влияние режима компиляции: для отладки и для выполнения.

<details>

**Вопросы.**
1. Какие уровни оптимизации существуют в компиляторе C++ (-O0, -O1, -O2, -O3, -Os)? Что делает каждый?
2. Какие виды оптимизаций выполняет компилятор (inline, развёртка циклов, устранение мёртвого кода)?
3. Почему оптимизация может изменить относительную производительность двух алгоритмов?
4. Влияет ли отладочная информация (-g) на производительность кода?
5. Какие риски связаны с агрессивной оптимизацией (undefined behavior, некорректная работа)?
6. Как убедиться, что оптимизированный код работает правильно, если исходный код содержит неопределённое поведение?

</details>

## Задание. Жадные алгоритмы
Реализуйте конкретный жадный алгоритм. Обсудите идею с преподавателем перед реализацией. 

<details>

**Вопросы.**
1. В чём суть жадного подхода? Какие задачи можно решать жадными алгоритмами?
2. Как доказать, что жадный алгоритм даёт оптимальное решение? Что такое «жадный выбор» и «оптимальное подструктура»?
3. Приведите пример задачи, где жадный алгоритм не сработает. Почему?
4. Как оценить сложность жадного алгоритма?
5. Какие классические задачи решаются жадными алгоритмами (раздача монет, задача о рюкзаке, построение кода Хаффмана)?
6. Чем жадные алгоритмы отличаются от алгоритмов типа «разделяй и властвуй»?

</details>

## [Задание 7. Динамическое программирование.](../../tasks/task_s1_dynamic_programming.md)
Выполните задание до 2 апреля.

<details>

**Вопросы.**
1. В чём основная идея динамического программирования? Чем оно отличается от жадных алгоритмов?
2. Что такое «перекрывающиеся подзадачи» и «оптимальное подструктура»? Почему эти свойства важны для ДП?
3. В чём разница между нисходящим (мемоизация) и восходящим (таблица) подходами?
4. Как определить, что задачу можно решить методом динамического программирования?
5. Приведите пример задачи, где жадный алгоритм даёт неоптимальное решение, а ДП — оптимальное.
6. Как оценить сложность решения задачи ДП по времени и памяти?

</details>


## Задание. Анализ сложности алгоритма.
Приведите ссылку на это задание в главной файле программы, текст задания.
[tasks/task_s1_alg_analysis](../../tasks/task_s1_alg_analysis.md)

<details>

**Вопросы.**
1. Какие метрики используются для оценки сложности алгоритмов помимо Big O?
2. Что такое Ω (омега) и Θ (тета) в оценке сложности? Чем они отличаются от Big O?
3. Как именно получить из формулы, которая определяет количество операций оценку сложности Big O?
5. Может ли алгоритм с лучшей асимптотикой работать медленнее алгоритма с худшей на реальных данных? Приведите пример.
6. Какие классы сложности считаются «эффективными» и «неэффективными» для практических задач?

</details>



## Лекция 6. Структуры данных. Динамический массив.
19 марта
1. Обзор структур данных.
2. Динамический массив. Операции. Сложность операций.
Слайды: https://docs.google.com/presentation/d/1r-ZLt9NaR27Mye14m09YsyAFaPFAYlvOsd17qAr_cnY


## Задание. Динамический массив.
1. Реализуйте шаблонный класс динамический массив.
    Необходимый минимум операций:
    - резервирование памяти в конструкторе
    - добавление элемента в конец
    - удаление последнего элемента
    - доступ по индексу (для чтения\изменения)\
    Предусмотрите увеличение размера массива при добавлении нового элемента в уже заполненный массив. Освобождение ненужной памяти при удалении большого количества элементов.
    Как должна быть реализована операция присваивания (копирования)? Что такое глубокое и поверхностное копирование?
    Если реализуете код на С++, то подумайте о правилах большой тройки\пятёрки.
2. Дополнительные операции:
    - Здание размера
    - удаление из середины массива
    - вставка элемента в середину массива
    - поиск элементов (может быть функцией)
    - сортировка (может быть функцией)
3. Напишите тесты.
3. Следующее задание посвящено созданию класса для связного списка. Подумайте, можно ли для класса динамический массив и связный список сделать общий интерфейс (абстрактный класс)? Реализуйте его, если задуманные Вами классы имеют схожий интерфейс.

До 16 апреля.


<details>

**Вопросы.**
1. Что такое АТД? Из чего состоит описание АТД? Из чего состоит описание отдельной операции?
2. Что такое шаблонный класс?
1. Объясните как в структуре данных Динамический массив нужно хранить данные? Какие это данные?
2. Что такое размер массива и ёмкость (вместимость, capacity) массива?
3. Каки операции должны реализовывать эта структура данных?
4. Назовите сложности Big O этих операций
5. Объясните алгоритмы, которые лежат в основе операций
6. Какие предусловия у этих операций?
6. Должен ли у класса, реализующего динамический массив быть деструктор? 
7. Что такое глубокое копирование?
8. Продемонстрируйте (напишите) код, который показывает как работать с различными операциями?
9. Есть ли реализации структуры данных Динамический массив в стандартной библиотеке языка программирования, которым вы пользуетесь?
10. Как ведёт себя ваша реализация динамического массива при добавлении элемента в полностью заполненный массив? Какая сложность этой операции в худшем, среднем и лучшем случае?
11. Как добиться того, чтобы сложность операции добавления элемента в конец полностью заполненного массива была O(1)?
12. Какие плюсы и минусы есть у динамического массива по сравнению со связным списком? 

</details>

## Лекция 7. Структуры данных. Списки
Слайды: https://docs.google.com/presentation/d/1r-ZLt9NaR27Mye14m09YsyAFaPFAYlvOsd17qAr_cnY
- Виды списков
- Операции
- Класс узла связного списка
- Класс списка
- Сравнение с массивом

См. также: кольцевой список, [задача Иосифа Флавия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%87%D0%B0_%D0%98%D0%BE%D1%81%D0%B8%D1%84%D0%B0_%D0%A4%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%8F).


## Задание. Связный список
1. Реализуйте шаблонный класс Двусвязный список, операции:
    - Поиск элемента; average O(n)
    - Вставка элемента (начало – O(1); середина, конец O(n))
    - Удаление элемента (начало – O(1); середина, конец O(n))
    - Объединение (конкатенация) списков; O(n);
    - Получение размера; O(n)


До 30 апреля?

<details>

**Вопросы.**
1. Какие виды связных списков существуют? В чём их отличия?
2. Почему вставка в начало списка работает за O(1), а вставка в конец односвязного списка — за O(n)?
3. Какая сложность поиска элемента в списке? Всегда ли она O(n)?
4. Что такое «сон» (sentinel, dummy node) в списке и для чего он используется?
5. В чём преимущество списка перед динамическим массивом? В чём недостатки?
6. Как реализовать разворот (reverse) связного списка? Какие способы существуют?
7. Можно ли на основе списка организовать бинарный поиск? Почему?
8. Что такое кольцевой (циклический) список и для решения каких задач он применяется?

</details>



## Бонусное задание. Список vs Массив
Измерьте время затрачиваемое на последовательный обход списка и на последовательный обход всех элементов массива.
Объясните разницу.

Сравните собственные реализации списков и массивов.
Сравните реализации списков и массивов из стандартной библиотеки языка.

<details>

**Вопросы.**
1. Почему последовательный обход массива может быть быстрее обхода списка, даже при одинаковой сложности O(n)?
2. Что такое кеш-память и как она влияет на скорость обхода массива и списка?
3. Какие выводы можно сделать из сравнения собственных реализаций с библиотечными?
4. Какие операции на списке выполняются быстрее, чем на массиве, и наоборот?
5. Как разница в расположении элементов в памяти (последовательное vs. распределённое) влияет на производительность?
6. Как изменится результат сравнения для очень маленьких (n < 10) и очень больших (n > 10⁶) данных?

</details>




## Лекция 8. Структуры данных. Списки (продолжение). Поисковые структуры данных. Skip List
1. Повторнее. Бинарный поиск. Алгоритмы сортировки. Список (обход, добавление в ..., удаление из ..., поиск). Список vs Динамический массив. Глубокое и поверхностное копирование.
2. Поисковые структуры данных: сортированный массив, сортированный список, Skip List.

Слайды: https://docs.google.com/presentation/d/1r-ZLt9NaR27Mye14m09YsyAFaPFAYlvOsd17qAr_cnY

## Лекция 9. Структуры данных. Стек
4 апреля
1. Skip List. Продолжение. Вставка. Удаление.
2. Стек. FILO.
    - Операции(push, pop, peek\top, isEmpty). Сложность операций.
    - Реализация: на основе списка и массива.
    - Примеры использования.
3.  Формы записи арифметических выражений: Инфиксная, Префиксная (Польская),
Постфиксная (Обратная Польская). Вычисление постфиксных выражений с использованием стека. (см. также вычисление инфиксных выражений с использованием стека операций и операндов).

См. также: Обратная польская нотация.
Проверка правильности скобочной последовательности.
Реализация функции вызовов (call stack).
Поддержка “Отменить” в текстовых редакторах.

См. запись лекции в дискорде


## Задание. Анализ средней сложности?
1. Изучите в литературе анализ средней сложности алгоритмов: бинарного поиска, быстрой сортировки, сортировки слиянием?
2. Изучите в литературе амортизационный анализ алгоритма добавления элементов в конец динамического массива (с перевыделением памяти).

<details>

**Вопросы.**
1. Чем анализ среднего случая отличается от амортизационного анализа? В чём разница в их назначении?
2. Почему быстрая сортировка в среднем работает за O(n log n), но в худшем случае — за O(n²)?
3. Какие математические методы используются для анализа среднего случая алгоритмов?
4. Что такое «амортизационная стоимость» операции? Как она вычисляется?
5. Почему амортизационная стоимость добавления элемента в динамический массив равна O(1)? Объясните на примере стратегии удвоения ёмкости.
6. Какие методы амортизационного анализа существуют (метод группировки, метод предоплаты, метод потенциалов)?

</details>




## Задание. Стек и стековый калькулятор
Создайте шаблонный класс Stack.
Напишите для него тесты.

Реализуйте алгоритм постфиксного калькулятора, на основе собственного класса стека. Реализуйте операции сложения, вычитания, умножения и деления.
Создайте тесты для калькулятора. Тестируйте математические операции отдельно и в составе сложных выражений.

Выполните до 30 апреля.

<details>

**Вопросы.**
1. Что такое постфиксная (обратная польская) запись? Чем она удобнее инфиксной?
2. Опишите алгоритм вычисления выражения в постфиксной форме. Почему для него удобно использовать стек?
3. Как алгоритмически преобразовать инфиксную запись в постфиксную (алгоритм сортировочной станции)?
4. Какая сложность операций стека в реализациях на массиве и на списке?
5. Какие крайние случаи нужно проверить при тестировании постфиксного калькулятора?
6. Можно ли реализовать постфиксный калькулятор без стека? Какие альтернативы существуют?

</details>

## Лекция 10. Очереди.
11 апреля
1. Повторение.
2. Очередь. FIFO.
    - Операции: enqueue, dequeue, front\peek, isEmpty. Сложность.
    - Очередь на основе кольцевого массива.
    - Реализация: на основе списка и на основе массива
3. Поразрядная сортировка.
- Слайды: https://docs.google.com/presentation/d/1e4ik9m7bWxDKmJfleoDN0XXzaF_DAx7W5EYHnyczag8

См. также: Использование очереди в системах обработки задач (Job Scheduling),
Использование очереди в алгоритмах обхода графов (BFS),
Использование очереди в симуляции реального времени (Real-time simulation), Моделирование систем массового обслуживания (СМО) на основе очереди с приоритетами.



## Задание. Очередь.
До 25 апреля.

<details>

**Вопросы.**
1. Какие операции реализует очередь? Какова их сложность?
2. Чем очередь отличается от стека? Где какая применяется?
3. В чём преимущество реализации очереди на кольцевом массиве перед обычным массивом?
4. Что такое кольцевой буфер? Как вычисляется следующая позиция в нём?
5. Какие проблемы возникают при реализации очереди на списке?
6. Где применяется очередь на практике? Приведите примеры.
7. Как реализовать очередь с приоритетом? Какая сложность операций в такой структуре?

</details>

## Задание. Поразрядная сортировка. (бонус)
До 25 апреля.

## Лекция 11. Очереди (продолжение)
17 апреля
1. Повторение. Очередь vs Stack. Кольцевой буфер. Поразрядная сортировка.
3. Двусторонняя очередь (дек, deque)
4. Очередь с приоритетом (Priority Queue).

5. См. запись лекции в дискорде

## Задание. Дек (deque)


### Задание. Поразрядная сортировка (бонус)
1. Реализуйте алгоритм. Документируйте код. Укажите сложность по памяти и по времени. +1 балл если используете собственный класс для очереди.
2. Напишите тесты.
3. Постройте график времени работы алгоритма. Сравните его с графикой функции, описывающей BigO для среднего случая. Сравните график с остальными из задания про сортировки.

<details>

**Вопросы.**
1. Какая сложность поразрядной сортировки по времени и памяти? От каких параметров она зависит?
2. В чём отличие поразрядной сортировки от сортировок сравнения? Почему она может работать быстрее?
3. Какие разновидности поразрядной сортировки существуют (LSD, MSD)? В чём разница?
4. Какое отношение поразрядная сортировка имеет к очереди?
5. Для каких типов данных поразрядная сортировка применима?
6. Будет ли поразрядная сортировка устойчивой? Почему?

</details>


## Лекция 12. Строки. Алгоритмы поиска в строках.
Слайды: https://docs.google.com/presentation/d/1WTfJh4NlN_CYkS8C-CWNv6YdTa0_bnKaakmvkgdpuq4

См. запись лекции в дискорде

## Задание. Алгоритм поиска в строке
1. Реализуйте наивный алгоритм поиска подстроки в строке.
1. Реализуйте алгоритм КМП для последовательности, используйте шаблонные типы.
2. Напишите тесты.
3. Измерьте среднее время работы алгоритма на данных (длинной более миллиона символов):
    - случайные последовательности,
    - поиск слов в тексте на естественном языке,
    - случайные последовательности из алфавита A,C,G,T
4. Постройте графики времени работы алгоритмов в зависимости от длины последовательности текста на естественном языке.

<details>

**Вопросы.**
1. В чём отличие наивного алгоритма поиска подстроки от алгоритма КМП? В каких случаях разница в производительности наиболее заметна?
2. Как вычисляется префикс-функция в алгоритме КМП? Что она означает?
3. Почему наивный алгоритм может работать быстро на случайных текстах, но медленно — на повторяющихся?
4. Как оценивается сложность алгоритма КМП? Почему она линейна?
5. Можно ли применить КМП для поиска в строке с «wildcard»-символами?
6. Какие ещё алгоритмы поиска подстроки вы знаете? Чем они отличаются от КМП?

</details>


## Задание. Класс строки. Бонус
1. Реализуйте класс Строка. Реализуйте рекомендуемые в слайдах лекции операции, включая поиск подстроки алгоритмом КМП.
2. Напишите тесты.

<details>

**Вопросы.**
1. Какие операции должна поддерживать строка как структура данных?
2. В чём отличие реализации строки через динамический массив от реализации через связный список? Какая сложность у базовых операций?
3. Как алгоритм КМП применяется для поиска подстроки? Какая у него сложность?
4. Как реализовать конкатенацию строк с минимальным количеством перевыделений памяти?
5. Какие операции сравнения строк нужно реализовать? Как сравнивать строки разной длины?
6. Как реализовать итератор для строки? Какие преимущества он даёт?
7. Какие проблемы могут возникнуть при работе со строками в многобайтовых кодировках (UTF-8)?

</details>


## Задание. Дек (deque)
До 22 мая.

<details>

**Вопросы.**
1. Какие операции должен реализовать дек? Какова их сложность?
2. Чем дек отличается от очереди и от стека? Какая структура данных может заменить дек?
3. Какие варианты реализации дека существуют? Как реализовать дек на основе кольцевого буфера?
4. Какова сложность операций дека в разных реализациях (на массиве, на списке)?
5. Где на практике может применяться дек? Приведите 2-3 примера.
6. Как реализовать стек и очередь с помощью дека? Какой в этом смысл?

</details>


## Лекция 13. Строки. Продолжение. Множества.
- Строки, слайды: https://docs.google.com/presentation/d/1WTfJh4NlN_CYkS8C-CWNv6YdTa0_bnKaakmvkgdpuq4
- Множества, слайды:


[Вторая часть курса](2025_part_2.md)
